## [Broker服务注册](https://www.cnblogs.com/shanml/p/16359050.html)
### 1. Broker 注册
#### 1.1 Broker 注册心跳
在Broker的启动函数中，添加了定时向NameServer进行注册的任务，在启动后延迟10秒向NameServer进行注册，之后定时发送心跳包，关于发送周期，首先从Broker配置的周期与60000毫秒中选出最小的那个值，然后再与10000毫秒对比，选出最大的那个，所以`最小10秒钟执行一次心跳发送`。
1. BrokerController的start() 启动了一个固定频率的定时任务，首次延迟10S执行，调用 doRegisterBrokerAll。在doRegisterBrokerAll 方法中调用BrokerOuterAPI.registerBrokerAll()方法，并将返回的brokerList 中masterAddr。
2. BrokerOuterAPI.registerBrokerAll()的处理逻辑是：
   1. 封装请求头,brokerId,brokerName,brokerAddr, brokerMasterAddr, clusterName等信息。
   2. 封装请求体、 设置Topic 配置信息、消息过滤服务器列表和计算CRC32校验。
   3. 遍历所有的NameServer , 并对每一个NameServer 进行注册，为了提高注册任务效率，采用多线程执行的信息，所以使用了CountDownLatch，调用await方法等待所有的NameServer都注册完毕。
   4. 底层使用Netty进行网络通信，向NameServer发送注册请求，请求对应的时间类型为 `REGISTER_BROKER`
   5. 处理请求响应数据，将结果封装到RegisterBrokerResult中返回.

### 2. NameServer 处理Broker的注册请求
NameServer在启动时注册了一个请求处理器DefaultRequestProcessor，当收到其他服务发送的请求时，会进入到processRequest方法中，通过Switch CASE对请求类型判断，进行不同的处理。
#### 2.1 通过Switch CASE对请求事件类型判断，进行不同的处理，当时 `REGISTER_BROKER` 时，调用 `registerBroker()` 方法。

#### 2.2 对Broker注册请求合法性检查与返回结果设置
对Broker请求注册的处理封装在registerBroker方法中：
1. 对请求数据进行CRC32校验，检查数据的合法性 
2. 通过RouteInfoManager的registerBroker方法对Broker进行注册 
3. 将注册结果设置到响应数据中，返回给Broker

#### 2.3 对Broker注册处理
1. 注册处理的主要逻辑在 `RouteInfoManager` 中，主要是三个与Broker信息相关的Map集合。
   1. **brokerAddrTable** : 这个Map ,主要存储Broker相关信息，key为Broker名称，value为 BrokerData。BrokerData里面封装了clusterName,brokerName,Broker地址集合(KEY为Broker ID, value为Broker 地址).
   2. **clusterAddrTable** : 要存储集群与Broker的对应关系，key为集群名称，value为该集群下的所有Broker Name集合.
   3. **brokerLiveTable** :主要存储Broker的心跳发送信息，key为Broker地址，value为Broker发送心跳信息记录对象BrokerLiveInfo.

2. 根据ClusterName 从 clusterAddrTable中获取BrokerName集合。
   1. 如果找到了BrokerName集合，将当前的brokerName 加入到BrokerName集合中。
   2. 如果没有找到了BrokerName集合，则新建BrokerName集合，然后将当前的brokerName 加入到BrokerName集合中。

3. 根据Broker名称从brokerAddrTable获取BrokerData对象.
   1. 如果获取的BrokerData为空，新建BrokerData对象并加入到brokerAddrTable.
4. 从BrokerData中获取同一B rokerName的所有地址信息.
5. 遍历Broker的地址信息集合，并判断地址是否一致，brokerId 是否不一致；
   1. 如果地址一致，brokerId 不一致，删除旧的地址信息；
   
6. 如果主题配置不为空, 且发送请求的是Master节点，则更新topic的配置信息(读、写队列的数量。)
7. 将brokerId、brokerAddr 放入BrokerData 中的Broker地址集合中，同时新建一个BrokerLiveTable记录心跳的时间戳， 放到brokerLiveTable中。
8. 如果发送请求的Broker不是Master，需要获取其所属的Master地址设置到注册结果中返回给Broker
### 3. NameServer 存活检测与broker清理
NameServer在启动时注册了定时检查处于不活跃状态Broker的任务,每10S钟检测一次。
#### 3.1 NameServer 存活检测
1. 遍历brokerLiveTable
2. 判断上次心跳时间戳是否过期
   1. 判断依据： 如果 发送心跳的时间 + 过期时间（120s） 小于 当前时间  就过期
2. 如果过期代表broker已下线，则：
   1. 关闭Channel;
   2. 从brokerLiveTable中移除Broker
   3. 清除Broker的相关信息
#### 3.2 broker 清理
1. 根据Broker地址从brokerLiveTable中移除相关信息
2. 根据Broker地址从filterServerTable中移除相关信息
3. 根据broker地址从 brokerAddrTable 的Broker地址集合中查抄对应的broker记录，
    1. 如果存在，则从broker地址集合中移除。并判断地址结合是否为空，如果为空则从brokerAddrTable中移除。
4. 根据brokerName 从clusterAddrTable的集合中查找是否存在，
   1. 如果存在则移除；
5. 遍历topicQueueTable，清除当前Broker的主题信息.




